对外语学习的主要误区

我们普遍对学外语学习方法的认识是：

1. 要有语言环境, 多跟外国人交流，最好是能出国，不久自然就能会说了。
2. 学习外语要多记多背，也就是说是用记忆学语言。
3. 想纠正发音，一定要专听和模仿纯正的发音，比如 BBC 或 VOA 那种。
4. 要学习外语语法，如果语法熟练，说句子就正确了。
5. 要有词一定词汇量，要大量背单词。但背英语单词很难。
6. 以前学的是书面语或过时的英语，和现在口语是不一样的，所以我口语不好。
7. 学外语必须非常刻苦，长时间反复练习。

“全错！而且不但错，事实正好相反！”　　

您没看错，我说的正是：“以上这些结论不但是错误的，而且基本上与事实是正好相反的。”
大家对外语学习的误解之深，范围之广，达到了另人惊叹的程度。尽管科技发展到了今天，
人们对语言获得过程的误解仍相当普遍，尤其是咱们中国人。中国人对语言学习的误解深来
源于中国有着深厚的文化传统以及单一民族和单一语言。我帮大家逐一进行分析和提供分析
依据，大家可以自己得出正确结论。

“怎么会错呢？难道学外语不是在语言环境下最好吗？难道想纠正口音不是要听标准的发音
吗？这不是理所当然的事吗？”

咳，天下有多少事都是看似理所当然，而事实正好相反呢。我们先找一个最简单的分析。就
先说第 3 条，“纠正发音”吧。

大家一定都认为，要想学好发音，或纠正自己不标准的发音，当然要去听纯正的，标准的发
音啦，最好是地道的英国音或美国音了，这还能错？不幸的是，刚好错了，而且正好相反。
语音专家发现，成年人要想纠正自己的发音，不能只听标准发音，而是要听大量的 “非标准
发音”，也就是说，带口音的发音。比如德国口音的英语，法国口音，意大利口音，印度口
音，中国口音等，而且种类越多越好。这是怎么回事？这个结论的来源，要从当年哈佛大学
的语音专家们，在做口音研究时，用日本人做试验讲起。

各位知道为什么做语音实验会用日本人吗？大家普遍会答是因为日本人发音说英语很难听。
接着问，那为什么日本人发音难听？每次问到这里，听众中总有些笑声，很多人答曰日本人
舌头硬。其实日本人跟大家一样，舌头并不特殊，发音不准的原因是因为他们的日语造成的。
大家都知道英语有大约 44 个发音（元音加辅音），而日语只有大约 30 个。不是听说日语
有 50 音图吗？很遗憾，日语的五十音图很多是重复的。比如第一行元音：“啊依呜唉喔”，
确实是不同，但第二行“喀七库开阔”（近似的汉语表示啊，大家别太较真），却是只多了一
个辅音 K，其他是借第一行元音拼出来的（Ka, Ki, Ku, Kai, Ko），所以并没有 50 个音。
于是日本人在说英文时，很多音是发不出来的。比如“日 r”的音，日语中不存在（没有
ra,yi ru,rai ro），所以不会说。很常用的 read and write，日本人只能说成 lead and
light，用“l”代替“r”，是个很典型的例子。于是当时哈佛大学就找了在美国的成年后才到
美的日本人做实验。首先问这些被实验者，read 和 lead 两个音，大家听得明白吗？大家
一致答听的出区别。再问那为什么会说错，这些日本人有的说“我们的口腔结构不同。”有的
说“我们发音部位很你们不同，我们的靠前，你们靠后。”也有人说“我们舌头硬，老美舌头
软。”接下做了实验，让这些日本人听许多“r”或“l”打头的词（不给看拼写），二选一的答
案，做完了测试，发现大家的正确率是 50%。各位已经发现问题了，二选一能答对一半，实
际就是根本不会，纯粹瞎懵，命中率当然是一半。当看到这一结果时，测者和被测者全傻了。
因为要是全对了，那分析和调整一下舌头位置或口型就可以解决；如果全错也不要紧，掉个
个儿就成了。但对一半就没救了。大家想，根本听不出两个音的差别，怎么可能区分清楚发
音和正确发音。但结论已经出来了：发音不准的主要原因不是嘴的问题，而是耳朵的问题。

其实发音不准主要是因为耳朵听不准这件事，大家是有实际观察经验的。比如有人唱歌走调，
是什么原因呀？是不是嗓子不好？不是，主要是耳朵听不准，所以唱歌走调的人唱完了觉得
自己唱得挺对的，你们怎么都说我走调呢？原因是他们的耳朵听不准音，自己听不出走调了。
（如果您唱歌不走调，自己堵上耳朵唱一个试试，别人保证说您走调了）。那么这些被做实
验的日本人都在美国生活了一段了，天天听标准音，为什么改不了口音？原因是：成年人的
耳朵听音不准，分辨能力低，听不准一个不在自己母语语音范围内的新标准发音，也听不出
自己和标准音的区别（可能自己觉得有些区别，但具体也说不明白），以为自己已经发到标
准了，其实还有差距。日本人母语缺音太多，所以最吃亏。（大家在网上可以找到日本人用
来测试“r- l”分辨率还剩多少的测试网站，大家可以试试，很好玩儿。中国北方大部分地区
的同学或普通话标准的同学会得分很高的）。　　

科学实验告诉我们，只有小孩子的耳朵对各种语言有高分辨率，才可以听准任何语言的发音
而模仿到位，成年人不行了。具体说，大多数人到十二岁以上就不行了，这个能力失去了。
这就导致了成年人为了纠正外语发音时或提高发音准确度，单纯听和模仿标准外语发音不行，
因为做不到，所以如何纠正成年人的发音的最重要环节就是提高成年人的听音准确度。而实
践经验证明，多听各种非标准音，有助于成年人提高听力敏感度和分辨力，从而达到定准和
自然纠正自己发音的效果。（什么是各种非标准音？比如英文 “very interesting”, 法国
口音是 “vehi intehisting”，日本口音是 “veli indelisding”，中国口音是“外瑞-因踹斯
停”）。当经过一段时间仔细听和分辨各种口音的适应训练后（当然不是仅听非标准音，要
和该句的标准音以及自己的模仿发音进行对同时比训练），听者的听音敏感度提高了，甚至
能准确分辨带口音的人来自哪个国家，发音就自然进步了。这是成年人纠正发音的科学方法，
跟大家想当然的结论正好相反。

讲到这里，大家不应该会此结论还存有疑问吧？其实中国同学最容易理解这个结论。因为中
国话的口音变化很大，比英语明显，英国音与美国音之间的区别，还赶不上普通话与天津话
的区别（离北京才 120 公里）。所以中国同学对口音比较敏感。有意思的是，中国有个标
准音叫做“普通话”，而英语国家没有。在美国并不以任何城市的口音做标准，英国也如此，
伦敦话并非标准，而且其他英国人有时觉得很怪。（大家知道伦敦人常省略“h” 和“t”音吗？
比如 “head” 被说成 “ed”， “better”说成“be-r”）所以在这些英语国家，并没有严格的绝
对标准。而中国人都应该说准普通话。但同样道理，如果小时候（十二岁以前）没有说准，
成年后就会有口音，尤其南方同学最吃亏，因为缺音。那应该如何纠正发音呢？如果按理所
当然的推论，大家天天听标准音就行，那大家天天看新闻联播和听广播就能纠正发音吗？结
果不行。到北京住几年口音就改好了吗？结果还不行（还是小孩子行。）那找个说标准普通
话的人一起生活还帮助纠正行吗？大家就笑了。很多人帮父母纠正了多少年的口音了，也没
见有效呀。那怎么办？原理是一样的：多听各地人的口音，并进行比对训练，耳朵敏感度越
来越高，口音就越来越小。这是成年人科学的纠正发音的方法。（在有些电影学院在纠正成
年外地演员时会采用类似方法。）跟大家当初想的正好相反吧，但现在大家都明白了。遗憾
的是，很多英语老师也不明白这一点，所以总建议大家听一个标准音或追一个某国人交流。
现在这一误区应该纠正了。

keating1985 朋友说得有一定道理。建议大家要利用机会去模仿各种口音，会有帮助。不过
可别把有口音的同学得罪了。在英语发音上，中国人还是比较有优势的，一般各国人认为中
式口音还是比较好听懂的。北京人尤其占了便宜。英语的各种辅音除了 th, v 普通话里没
有外，其他的辅音都差不多。只是原音有一定区别，大家要下些工夫。南方同学较吃亏。但
如果把先把普通话练好了。英语发音一定也会有进步。感谢大家支持，下面继续讲。先把几
个误区 COVER 了，然后再提出解决方案。其中会穿插给出科学依据和国外的研究成果。大
家用理性思维，自己可以对语言学习能得到完整的概念和实现方法。

** 造成“哑巴英语”的最主要原因

什么叫做“哑巴英语”？零英语基础的人不叫哑巴英语。哑巴英语是特指学习了几年以上的英
语，有一定的阅读能力，但听说能力很差或根本不会的情况。特别是已经过了四六级的同学。
大家已经学英语十年以上，每周 6 小时左右，总共达 3000 小时的英语学习，还是不会起
码的交流。（不过应该声明：其实“一定的阅读能力”也并不高。比如随便拿起一本英文小说，
大家会发现不靠其他工具连一页都看不下去。）

那“哑巴英语”是如何造成的呢？大家想当然的答案是五花八门的。比如一般都会说是“应试
教育”造成的。我会考试，所以听不懂，不会说。这显然没抓对因果关系。有人就会说了：
是单词量小或单词不会应用，所以要多背单词；还有语法不好，组织句子不熟练，而且
CHINGLISH 就是语法问题嘛。所以要多研究学习英文语法知识；当然最主要罪魁还是没机会
用英文交流，如果有英文环境和交流机会就好了，于是努力寻找，很多人在大街上拦住外国
人聊天。这些基本都是对学外语的误解。什么道理？

我们先来做个实验。我说一句外语大家仔细听。准备好了呵：“SIX FIVE SENVEN THREE SIX
EIGHT NINE FOUR”。大家听到了什么？

答：六个数字，可能是个电话号。

是几啊？

“六五七。。。什么什么四。”这是一般同学的答案。

为什么没听懂？是单词量的问题？不是。是语法问题？不是。是发音问题？不是。那是什么？

有同学答：您说得太快了。

可我用的是正常速度呀？外国人不就这速度告诉别人电话号码吗？哪用一个一个慢慢蹦呀？
正常速度为什么你听不懂？

有人答：是不熟练。

十年前就会了，还说不熟。再说就算你非说不熟，那到底是哪个字听不明白呀？

答：都好象明白，可怎么感觉反应不过来呢？老师我反应慢。

快别这么说，你是个正常人，反应挺正常的。不过我倒要问了：你在那里反应什么呢？

这时总算有人醒悟：我刚才在那里反应中文呢。我刚听英文时，坐在那里在脑子里把它们飞
快地转换成中文，才转一半您就说完了。

原因找到了。大家原来都在那里默默地翻译呢。可在座的没一个翻过来的，是何故？

正常说话速度是每分钟 120 到 180 个字左右，英文中文差不多，一般一句话两秒种就结束
了，说话是一句连着一句的。两秒长的一句话，就算所有单词都会，发音语法都没问题，但
需要把所有英文字都翻译成中文才明白（还别提分析语法），那需要多长时间？至少四、五
秒。这时大家第二句话没听见，第三句都到一半了。听不到，谈何听得懂？障碍已经产生了。
短句子（四个单词以下）还好凑合，比如 HOW ARE YOU？WHERE ARE YOU FROM？什么的，再
快也没问题。一超过四个单词就跟不上了。科学家做过实验：如果听到外语需要必须在大脑
中翻译的话，正常速度的语言一般人只能翻译到第三个字就跟不上了，个别人能翻出四个，
几乎没有人能超过四个。可大量的句子都是超过四个单词的呀。所以我们很多同学总在那里
重复简单英语而提不高。那我练得特熟，翻得特快，行吗？答案是：永远也不行。

可大家为什么非在脑子里翻译不可呢？因为大家听到英文时实际上脑子里空空没概念，但都
学过每个英文字的中文解释，想一下中文解释就明白了。所以都在那里努力“转换”而做不到。
那能不能不想中文，听到英文直接就理解？这是一种什么状态？答案很简单：要能用英文思
维就行，说白了就是会用英文想事儿了。这个概念十年前还新鲜，现在知道的人越来越多：
“会用任何语言流利交流的前提是必须能用这种语言思考，做不到的就永远不能正常交流。”
这是结论，没有英文思维，永远也听不懂正常速度的英文，永远也听不了长句子。关于英语
思维是英语正常交流的前提这一结论因为已经比较清楚和为人们接受，证据也比较多，所以
不用在此辩论。但为什么我们学了十几年的英语都没有英语思维呢？大家看，如果学每个单
词时都是通过背它的中文解释学会，就有问题了吧。另外还有个原因：大家可能都曾试图说
几句英语。我们想一下说英文的过程是怎样的？大家都是在说之前先想一句中文：我要说这
一句了。（停！大家说中文都不可以这样做。我们在说中文时，一句话都说一半了，脑子里
都不能预先清楚知道后半句的所有字，继续说才知道。所以到这儿已经不对了。）然后把这
一句的所有英文单词找到对应的英文。现在能说了吗？照说还不行，还得组织一下句子，想
一下语法吧！用什么时态？过去时？完成时？现在时？进行时？将来时？单数复数？要加 S
吗？男他女她？等想完这些，20 秒已过，对方早走了。于是我们发现，甚至外语学院毕业
的同学，在说外语时都采用同一战术：“不想语法了。好不容易找到几个单词，赶紧往外
蹦。”于是出来就是中式英语。难道是他们不熟悉语法知识吗？非也。因为根本来不急。大
量的实验告诉我们，语法知识的多少和交流的流利程度甚至正确度是没有丝毫关系的。语法
书倒背如，还是不能交流，还是出语法错。原因很简单，从说话的思维机制上讲，人在说话
时，大脑是禁止思考语法规则的。一旦想规则，人就不能说话了。想一下我们中文都说得这
么流利，能去想语法规则吗？主语用这个，谓语用那个，状语放在这里。。。根本不可以！
那英语也一样嘛。所以语法知识不但不帮助形成英语思维，反而在捣乱。

所以大家已经发现，“翻译”和“语法”不但不帮助提高交流能力，反而阻碍英文思维。但大家
看到翻译、语法几个字非常熟悉，原因是我们这么多年，就是这么学英语的。大家十几年来，
不管是上课还是自学，用的方法叫做“语法-翻译法”，英文叫 TRANSLATION-GRAMMAR METHOD
。这种方法是英国人几百年前用来学习希腊语和拉丁语时建立的系统的外语学习方法，通过
研究目标语言的语法结构，和单词在自己语言中的翻译去学习这种语言。比如大家当时学这
句时：

THIS IS A CAT。

这 是 一（只） 猫。

主语 谓语 数量 宾语

代词 系动词 不定冠词 名词

这句话是一般现在时

陈述句

第三人称单数

系表结构

。。。。语态

（我已晕菜。小时候想我妈可不是这样教我说中文的呀，外国孩子真可怜。后来才发现外国
孩子说英文也不这样学，是中国孩子学英文才这样，是我们可怜。）

后来知道，全世界都曾普遍使用这种方法学外语，结果都类似：可掌握一定外语知识，都不
会交流，时间一久大家就把以前学得知识都仍了。知道其他国家的阶级兄弟也身受其害，感
觉好了点。

所以“语法-翻译法”是明显很有问题的，很多国家早已放弃。但还有一些国家，主要是中国
和英国，仍存在一些“语法-翻译法”的捍卫者。本人在以后的章节会根据其他科学依据分析
它深层问题，现在就要拍板儿砖的先请。

至于有人认为是因为自己学的英语过时了这种观点，不用辩论了。课本上的英文没过时，而
且无论哪国语，几十年的变化都至于影响到听不懂的地步，个别词而已。

** 英语环境的问题

那有外语环境不就好了吗？比如出国。答案：非常错误。这一条是中国同学误解最深，
吃亏最大的一条。

现在出国的留学生和移民很多。大家在出国前，英语大多不好，可都这么想：到了国外英语
环境自然就会了，天天听，而且被迫说英语，有几个月就流利了。当然，听说有人也不行，
那他们一定是因为老在中国人圈子里。大家都说在唐人街上的华侨一辈子都可能不会英语，
我可不在唐人街住，到时候找外国房东家住，有机会跟他多练习。可到了国外后，发现大家
真还都不在唐人街住，因为那里讲广东话，更不懂，在唐人街上跟中国人也是讲英文的。尽
管人家一般先用广东话跟你打招呼，发现没反应后双方就开始各操费力的英文开始交流，好
在到那里去的唯一目的是买菜，对付的了，不过感觉很滑稽，大家明明都是华人，还非得讲
洋话。在国外一段时间，居然很多人把广东话学会了，包括我在内。（不过大家不要误会了，
国人在广东话环境能很快学会粤语，这可和学英语的原理截然不同，实际不是在学外语。近
似度太高，而且大家的语言思维是一样的，几个月就够。会西班牙语的人学意大利语就很快，
也因为太接近。不用学，这两国人也能各操自己语言彼此交流。马克思用三个月学会的那个
外语和这个情况类似。）

平时是在英语环境的，是在外国人家住的，也大工，也上补习班，也看英文电视和报纸。可
过了几个月，甚至一两年过去了，发现怎么自己的英语还是这么差呀，听不懂，说不好，只
会一些日常生活很简单的用语，还讲得好难听。当然，到了国外，从张不开嘴到敢于开口，
这一关还是过了。到国外两星期都敢说了，因为被逼的。一旦敢说了，也就不再有心理障碍
了。但说了两年了，怎么翻来覆去还是只会那几句？英语环境出什么问题了？

大家如果现在上网，在搜索器中打“出国才知道的十大秘密”这几个字，就会看到，第一条就
是“发现了并不是在英语环境中就能自然学会英语。”

我帮大家分析一下，很容易懂。比如有同学住到了外国房东家，满心欢喜认为可以通过交流
学英语了。早上起来和房东问好：

老中：Hi, good morning! （练这句话有用吗？早会了，也不用到外国练呀！）

老外：Morning! Nice weather ah? Any plan for the weekend? （嘿，全听懂了，真是太
棒了。）

老中：Stay in home. （想说点啥，一时没想起，这句接得还周正。或许有点毛病？反正人
家听懂了直点头，也没提出异议。）

老外：OK. Did you know last night there was a racoon got trapped in the
dumpster? I heard the noise and called the cops, then they came and called the
vets. A vet shot a tranquilizer dart from the tree at the its butt, ah bang,
bulls-eye! Hell of a shot. Still, took them another hour to rescue tha’ poor
bastard…

这回傻眼了。在老中听来，是这样的 ..last night …tra…dumpter? Heard noice ….shut
….lazer, 还有。。。什么“不在”啊不可能，老外一定不会中文，可能是个和中文“不在”同
音的字吧。接下来是 an hour ….pour…butter? 不懂，于是尴尬地说了声 see you
later. 回屋了。设想一下，如果多听几遍是否就能懂？就算多听几遍，把一些连接处听懂
了，there was, heard the noise, called.. took…..仍有很多难点，比如 racoon,
trapped, dumpster, vets, tranquilizer, bulls-eye, 所以还是不明白。那在多听呀，比
如重复一百遍 tranquilizer, tranquilizer, trann-qui-li-zerr!能懂吗？大家知道一定
不行。所以并不是多听就多懂。

给大家举个极端的就例子明白了。你不是想要外语环境吗？很好，我给你找一个。我找几个
阿拉伯人在一间办公室交流，你每天都来，一天 8 小时听他们交流。过了三个月后我来看
你，问你阿拉伯语听懂几句了？很多人这时候很明白：“一句都不懂。”因为你听到的那些外
国声音，都被语言学家称为“无效的输入”，或本人管它们叫“无效的声音”，因为不懂，跟听
到的噪音没太大区别。所以并不是多听就懂，听懂是有严格的条件的。后面我们重点讲需要
什么严格条件，大家先不忙。

回过头来再看刚才那位老中。如果那房东老外很有耐心，给咱解释一下总行吧。好，那咱看
他应试图如何解释 vets 和 tranquilizer 这两个概念。别忘了他只能讲英文，当然他在发
现你有困难理解时，会试图从难到易变换解释方法。预备，开始： “Vet, vet, a
veterinarian, you know, a doctor who practices veterinary medicine, ehh, an
animal doctor!” 听的人更晕，怎么什么什么医生？还像动物？他很凶吗。接下来更莫名其
妙了：”Tranquilizer, ehh, a drug that can knock an animal over. You know, you
put this drug in a cartridge inside a dart, then you fire it from a gun and
knock the target over, ehh, to pass out. Dart, a dart, small arrow….Oh for gods
sake, forget it. You take care of yourself, buddy.”

交流结束。先不管交流是否愉快，大家再仔细分析，从刚才的对话对提高英文能力什么帮助
吗？可以说几乎是零。无非是与“真人”交流了，说了几个以前早就会的简单问候语，听懂了
几个单词但不知人家到底在讲啥，而且没有任何单词或其他东西是从以前的“不懂”到听过以
后变得至少大概“懂”了吧。刚才我们论述过，不懂的是“无效的声音”，纯粹白听，和听阿拉
伯语广播一样，永远也不可能懂。这时这位同胞大哥又明白了一件事：原来用英文解释英文
是不现实的。其实大家早就明白这个道理却非要到国外去证实。大家都查过英-英字典或双
解吧？早就听人说英文解释英文更准确，而且连查带学多好呀！碰到一个单词去查英-英字
典，结果发现解释里还有几个不认识的。再查解释的解释，一会儿就乱套了。很多读者都有
英-英字典吧？我敢向大家保证，查过两次之后就放书架上再也不会去碰他了。大家先别忙
笑，分析一下为什么。

这位新来的大陆同胞后来如何？先不说这位房东从此失去的与你交流的兴趣，而且你每月也
不需要再和他交流，只要按时把支票放他信箱里就好。很快最短租期一到，这老哥就搬走了。
不是不好意思见房东，而是老外的房租比华人的贵（华人比较不注重装修，并且常不开发票
收现金，所以给你优惠）。既然练不了英文，还不走？还曾出过一个头疼的事：刚住下时订
了份英文报纸，第一份还没看完半版，一个星期的都堆起来了，赶快退订。

这时，有以上同样经历的出国的朋友们得出了这样一个结论：国外的真实语言环境太难了，
我不适应，所以难学。咋办？去加拿大的同学们真走运。政府给所有新移民准备了英语培训
班 ESL Course。“小班纯外教。”原来在国内认为是很贵但是是最理想的学习条件，在加拿
大居然是免费的。一个 Native speaker 老师带着几个学生用英语每天在一起交流。在这里
不但免费，还发午餐。管饭！不但管饭，还发每天上课来回的车费。不但发车费，有的偏远
省份还发钱。只要一个月全勤，可以去政府领几百加币（几千人民币呢）。有如此的国家和
政府，真幸福。再说不管饭也要去呀，英文要紧。于是大家踊跃报名。每天高高兴兴来教室
和老师同学交流英文。

可是接着发生了这样的事：两星期后，许多中国同学就开始不来了。中国同学多半很聪明，
很快就观察出问题来的。刚来上课时非常兴奋，老师自我介绍: “Hi! How are you? My
name is …, I am from Canada. Nice seeing you all.”;同学互相认识，开始交流。但很
快同学们发现，两个星期过了，并没有学会几个以前不会的“新东西”。还是只能听懂那些简
单的日常用语。有一天中午吃饭老师说是 “spaghetti”，这词记住了，是“通心粉”。但两星
期才这几个词，太慢了，两年也不行啊？还不如我自己回家背单词呢。我当时听到这情况时
还劝他们：那也别走啊。至少你们可以跟老师说英语呀！回家找谁去呀？总不能老在街上跟
人聊吧。这些同学不以为然：多说英语更有问题。因为我们发现，说来说去，都是在说那些
以前就会说的那些话。不会说的话，我们都在那里瞎说，这样越说越差。很多同学以前认为
有机会多说就越说越好，但现在又明白了，原来不会说的话，是不会在外语环境中自动变会
的。比如有个同学想说她把全家福照片做了塑封带来。塑封不会说，怎么都不行。有人提出
了：说个简单形式的总可以吧？她说 “I put plastics on my picture.” 老外能懂吗，当
然能。于是英语交流实现了，人家继续跟你聊：Oh, what’s the picture about? 简单英语
也可以交流啊，甚至可以应付生活中的大部分琐事。但您说英文的能力提高了吗？零效果!
所以不是“随意多说”就好。说是输出过程，脑子里还没有的拿什么输出啊？于是退课了。
（可怜的加拿大老师们还不断打电话求中国学生们回去。倒不是喜欢他们，而是上课学生少
会被政府裁员的。）

这时大家又得出了一个结论：噢，原来到了国外和老外瞎交流没效果，说的都是会的，听的
都是能懂。不懂的很难懂，不会说还是不会说。我们现在明白了，原来到了国外，英文还要
靠自己系统学。（那篇出国十大秘密的文章得出类似观察结果）。自己如何系统学呢？

这时小班外教课不要了，大家组织了一个大班，请个老师来教外语。对这个老师的要求是：
必须会讲中文。当然我是会讲中文的，于是被请去当老师了。我曾在加拿大纯英文环境下教
过英文，原因是我会中文。听起来很滑稽。我曾在周末到教堂去给中国同学上课。他们一般
都是在教堂聚会后，（很多人不很信教，到那里是为了聚会）用那里的教室上课，教室免费。
我一给他们上课，他们觉得学习才“有效”，因为再复杂的英文，用中文解释一定明白。我会
用英文上课，但大家才不听呢，我又不象 ESL 那样管饭。一用中文，大家就高兴了。有一
次一个学生问了我一句英文（记不得是哪句了），问我啥意思。我问他哪里听到的，他说在
ESL 课上。那老外老说这句话，他听了两个星期了，都会背了，但就不知啥意思(无效)。我
问他为什么不问老师，他说问过，但老师是老外，用英文给他解释了一遍，但那解释他听不
懂。（这又回到的用英文解释英文的问题。很多同学认为这是对的，比如用英-英字典。当
然是对的，但经验告诉我们在英文基础比较低时不太现实,因为对他们来说，英文解释很难
懂。水平很高的同学才能用。所以国外的英文环境对原来英文水平很高的同学是很有效的。）
接着我用中文给他解释了一遍，他回答说:“咳，是这意思啊！”以前两个星期都不明白的问
题（无效声音），只用了两秒钟就明白了。因为知道意思了就有效了。于是大家纷纷提问，
把平时听到的不明白的词和句子问我。再复杂的句子，只要用中文解释，一定懂。但读者又
发现问题了：这不是还在用翻译法吗？没错，这样做的后果是很难形成英文思维，回到自然
环境中，又反应不过来了。

于是成年人在国外就掉在这个怪圈里了。再往四周一看，大部分的中国同学在国外的几年里，
英文都是非常差的。除非原来英文水平很高的人，在国外进步很快。但这样的中国同学太少
了。